xin chào
Tôi có thể giúp bạn được những gì?

Tự kỷ là gì?
Tự kỷ là một chứng rối loạn phát triển lan tỏa với những khiếm khuyết trong quan hệ xã hội, giao tiếp ngôn ngữ, giao tiếp phi ngôn ngữ và hành vi sở thích hạn chế và lặp đi lặp lại. Cha mẹ thường nhận thấy những dấu hiệu của chứng tự kỷ trong hai năm đầu đời của con mình. Các dấu hiệu này thường phát triển dần dần, mặc dù một số trẻ mắc chứng tự kỷ vẫn đạt mốc phát triển bình thường trước khi giảm dần.

Nguyên nhân
Nguyên nhân chính xác của bệnh tự kỷ vẫn chưa rõ ràng, nhưng các nghiên cứu cho thấy nó có thể liên quan đến di truyền và yếu tố môi trường.

Di truyền: Tự kỷ có khuynh hướng di truyền trong gia đình. Sự phát triển mất cân đối của não do một số gen gây ra làm tổn thương não. Một đứa trẻ có thể thừa hưởng căn bệnh này từ bố mẹ. Nguy cơ trẻ mắc bệnh tự kỷ cao hơn nếu trong gia đình có anh chị em mắc bệnh.

Môi trường: Trong thai kỳ, nếu mẹ thường xuyên tiếp xúc với các chất độc hại như rượu bia, ma túy, thuốc lá sẽ làm tăng nguy cơ trẻ mắc tự kỷ sau khi sinh. Tình trạng sức khỏe của người mẹ khi mang thai, trẻ sinh thiếu tháng, bị ngạt, mắc bệnh trong bào thai cũng đều có nguy cơ làm tăng tỷ lệ mắc tự kỷ khi trẻ sinh ra. Tự kỷ còn liên quan đến các bệnh khác như bại não, hội chứng Down, loạn dưỡng cơ.

Tỷ lệ mắc bệnh tự kỷ
Tính đến năm 2013, khoảng 21.7 triệu người trên toàn cầu mắc chứng tự kỷ.
Năm 2010, tỷ lệ này là khoảng 1-2/1000 người.
Tại Hoa Kỳ, khoảng 1.5% trẻ em (1 trong 68) được chẩn đoán mắc tự kỷ tính đến năm 2014, tăng 30% so với tỷ lệ 1 trong 88 năm 2012.
Tỷ lệ người trưởng thành từ 18 tuổi trở lên mắc tự kỷ tại Vương quốc Anh là 1.1%.
Số lượng chẩn đoán tự kỷ đã gia tăng đáng kể từ thập niên 1980 do thay đổi trong thực hành chẩn đoán và hỗ trợ tài chính từ chính phủ. Câu hỏi liệu tỷ lệ thực tế đã tăng hay không vẫn chưa được giải quyết.

Triệu chứng
Phát triển xã hội: Khiếm khuyết xã hội phân biệt tự kỷ và các chứng rối loạn phổ tự kỷ khác với các chứng rối loạn phát triển khác. Người mắc tự kỷ thường thiếu trực giác về những người khác, ví dụ như không hiểu được các giao tiếp xã hội bình thường.

Giao tiếp: Khoảng một phần ba đến một nửa số người mắc chứng tự kỷ không phát triển đủ ngôn ngữ tự nhiên để đáp ứng các nhu cầu giao tiếp hàng ngày. Trẻ tự kỷ thường ít khả năng thực hiện các yêu cầu hoặc chia sẻ kinh nghiệm, có thể lặp lại đơn giản lời nói của người khác hoặc đảo ngược lại.

Hành vi bất thường: Người mắc tự kỷ có thể thực hiện các hành vi lặp lại như vỗ tay, lắc lư, xoay tròn, và có thể quan tâm đặc biệt đến một chi tiết cụ thể trên tổng thể đồ vật.

Cơ chế
Triệu chứng tự kỷ là kết quả của những thay đổi liên quan đến sự trưởng thành trong các hệ thống khác nhau của não. Cơ chế cụ thể vẫn chưa được hiểu rõ, có thể liên quan đến sinh lý bệnh của cấu trúc và quá trình não. Các hành vi của người mắc tự kỷ có thể được liên kết với sự thay đổi phát triển ở não ngay sau khi thụ thai, ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố môi trường.

Tâm thần học
Hai thuyết chính về liên kết giữa bộ não tự kỷ và hành vi là thuyết não của loài người mở rộng và thuyết giả thiết tâm trí.

Thuyết não của loài người mở rộng: cho rằng tự kỷ là một trường hợp cuối cùng trong não của con người.

Thuyết giả thiết tâm trí: cho rằng tự kỷ liên quan đến sự suy giảm khả năng hiểu ý định cơ bản của người khác, thiếu khả năng hiểu cảm xúc xã hội hoặc xem xét quan điểm của người khác.

Cách chữa bệnh tự kỷ cho trẻ
Chữa tự kỷ bằng phương pháp y sinh học: Sử dụng hóa dược, vật lý trị liệu, bấm huyệt, oxy cao áp, và nghiên cứu tế bào gốc.

Liệu pháp tâm lý: Bao gồm liệu pháp can thiệp tâm thần vận động và liệu pháp chỉnh âm và trị liệu ngôn ngữ.

Phương pháp tăng cường chức năng não bộ cho trẻ: Đảm bảo chế độ dinh dưỡng hợp lý, cung cấp đầy đủ vitamin và các yếu tố vi lượng tốt cho sự phát triển của não bộ.

Phương pháp luyện tập tại nhà cho trẻ tự kỷ: Hỗ trợ trẻ tăng tương tác với thế giới bên ngoài, chú ý đến những sở thích và những điều trẻ quan tâm, sử dụng ngôn ngữ đơn giản, và dùng thiết bị công nghệ để hỗ trợ điều trị.

Việc phát hiện và chữa bệnh tự kỷ cho trẻ sớm sẽ đem lại hiệu quả cao hơn, giúp trẻ nhanh chóng hòa nhập với xã hội và có cơ hội phát triển bản thân.

Hội chứng Asperger
Hội chứng Asperger (tiếng Anh: Asperger syndrome, viết tắt là AS, hay Asperger's) là chứng rối loạn phát triển thần kinh đặc trưng bởi những khó khăn đáng kể trong tương tác xã hội và giao tiếp trong các tình huống khác nhau và các hành vi được lặp đi lặp lại. Hội chứng này được mô tả lần đầu bởi Hans Asperger vào năm 1944. Đây là một chứng rối loạn phổ tự kỷ (ASD) nhưng khác với các chứng ASD khác bởi người mắc hội chứng Asperger có thể có trí thông minh và kỹ năng tốt hơn mức bình thường, do đó hội chứng này còn được gọi là rối loạn tự kỷ chức năng cao. Mặc dù không cần thiết để chẩn đoán, nhưng sự vụng về về thể chất và cách sử dụng ngôn ngữ bất thường là các đặc điểm phổ biến. Các dấu hiệu thường bắt đầu trước hai tuổi và thường kéo dài trong suốt cuộc đời của một người.

Nguyên nhân chính xác của Asperger vẫn chưa rõ. Mặc dù phần lớn là do di truyền, nhưng di truyền cơ bản vẫn chưa được xác định một cách chính xác. Các yếu tố môi trường cũng được cho là có tác động nhất định. Hình ảnh chụp não không thể xác định được tình trạng cơ bản phổ biến. Vào năm 2013, chẩn đoán Asperger đã bị xóa khỏi Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần (DSM-5), với các triệu chứng trong rối loạn phổ tự kỷ cùng với chứng tự kỷ và rối loạn phát triển lan tỏa (PDD-NOS). Tính đến năm 2019, hội chứng này vẫn nằm trong Bảng phân loại bệnh quốc tế (ICD-11) như một dạng phụ của rối loạn phổ tự kỷ.

Không có phương pháp điều trị duy nhất và dữ liệu về tính hiệu quả của các biện pháp vẫn còn hạn chế. Điều trị nhằm mục đích giảm bớt các hành vi lặp đi lặp lại và cải thiện kỹ năng giao tiếp cũng như sự vụng về về thể chất. Các biện pháp can thiệp có thể bao gồm đào tạo kỹ năng xã hội, liệu pháp hành vi nhận thức, vật lý trị liệu, trị liệu ngôn ngữhoặc giáo dục cha mẹ và kê thuốc cho các vấn đề liên quan đến tâm lý. Hầu hết trẻ em đều tiến bộ khi lớn lên, nhưng những khó khăn về giao tiếp và xã hội thường vẫn tồn tại. Một số nhà nghiên cứu đã ủng hộ quan điểm rằng rối loạn phổ tự kỷ là một sự khác biệt chứ không phải là một căn bệnh cần phải được điều trị hoặc chữa khỏi.

Năm 2015, Asperger được ước tính ảnh hưởng đến 37,2 triệu người trên toàn cầu (khoảng 0,5% số người). Rối loạn phổ tự kỷ được chẩn đoán ở nam giới nhiều hơn so với nữ giới và nữ giới thường được chẩn đoán ở độ tuổi muộn hơn. Quan niệm hiện đại về hội chứng Asperger ra đời vào năm 1981 và trải qua một thời kỳ phổ biến. Nó đã trở thành một chẩn đoán tiêu chuẩn vào đầu những năm 1990. Nhiều câu hỏi và tranh cãi về tình trạng vẫn còn. Có nghi ngờ về việc liệu nó có khác biệt với chứng tự kỷ chức năng cao (HFA) hay không. Một phần vì điều này, tỷ lệ người bị mắc hội chứng Asperger không được thống kê chính xác.

Phân loại
Mức độ trùng lặp giữa AS và chứng tự kỷ chức năng cao HFA không rõ ràng. Phân loại ASD ở một mức độ nào đó là một cách thức nhằm phát hiện ra chứng tự kỷ, và có thể không phản ánh bản chất thực sự của phổ. Các vấn đề về phương pháp đã được coi như một chẩn đoán hợp lệ ngay từ đầu cho chứng Asperger. Trong ấn bản thứ năm của Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần (DSM-5), được xuất bản vào tháng 5 năm 2013, AS, với tư cách là một chẩn đoán riêng biệt, đã bị loại bỏ và xếp thành rối loạn phổ tự kỷ. Giống như chẩn đoán hội chứng Asperger, sự thay đổi này còn gây tranh cãi  và AS không được loại bỏ khỏi ICD-10 hoặc ICD-11 của WHO.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã định nghĩa hội chứng Asperger (AS) là một trong những dạng rối loạn phổ tự kỷ (ASD) hoặc rối loạn phát triển lan tỏa (PDD), được đặc trưng bởi những bất thường về giao tiếp và tương tác xã hội, hoạt động của cá nhân cũng như sở thích và hành vi bị hạn chế có tính lặp đi lặp lại. Giống như các rối loạn phát triển tâm lý khác, ASD bắt đầu ở giai đoạn sơ sinh hoặc thời thơ ấu, có diễn biến ổn định mà không thuyên giảm hoặc tái phát, và có những suy giảm do các thay đổi liên quan đến quá trình trưởng thành trong các hệ thống khác nhau của não. Ngược lại, ASD là một tập hợp con của kiểu hình tự kỷ rộng hơn, mô tả những cá nhân có thể không mắc ASD nhưng có những đặc điểm giống tự kỷ, chẳng hạn như những khiếm khuyết trong vấn đề xã hội. Trong bốn dạng ASD khác, chứng tự kỷ giống AS nhất về các dấu hiệu và nguyên nhân có thể xảy ra, nhưng chẩn đoán của nó đòi hỏi khả năng giao tiếp bị suy giảm và chậm phát triển nhận thức. Hội chứng Rett và rối loạn phân ly thời thơ ấu có chung một số dấu hiệu với chứng tự kỷ nhưng có thể có những nguyên nhân không liên quan; và rối loạn phát triển lan tỏa (PDD-NOS) sẽ được chẩn đoán khi các tiêu chí cho một rối loạn cụ thể hơn không được đáp ứng.
Đặc điểm
Là một dạng rối loạn phát triển lan tỏa, hội chứng Asperger được phân biệt bằng một kiểu triệu chứng chứ không phải một triệu chứng đơn lẻ. Nó được đặc trưng bởi sự suy giảm trong tương tác xã hội, bởi các khuôn mẫu hành vi, hoạt động, sở thích chuyên biệt và hạn chế nhưng không có sự chậm trễ đáng kể về mặt lâm sàng trong phát triển nhận thức hoặc chậm phát triển ngôn ngữ nói chung. Mối bận tâm mãnh liệt với một chủ đề cụ thể, một mặt tính cách rườm rà, hạn chế về mặt ngữ điệu nói và vụng về vật lý là điển hình của tình trạng này, nhưng không bắt buộc để chẩn đoán. Hành vi tự sát dường như xảy ra với tỷ lệ tương tự như những người không mắc ASD.

Tương tác xã hội
Sự thiếu đồng cảm đã được chứng minh là có tác động đến các khía cạnh của cuộc sống đối với những người mắc hội chứng Asperger. Các cá nhân mắc chứng AS gặp khó khăn trong các tương tác xã hội cơ bản, có thể bao gồm việc không phát triển được tình bạn hoặc tìm kiếm những niềm vui hay chia sẻ thành tích với những người khác (ví dụ: cho người khác xem đối tượng quan tâm); thiếu sự tương hỗ về mặt xã hội hoặc tình cảm ("trò chơi" xã hội máy móc cho và nhận); và suy giảm các hành vi phi ngôn ngữ như giao tiếp bằng mắt, nét mặt, tư thế và cử chỉ.

Những người mắc chứng AS có thể không hòa đồng với những người khác so với những người mắc các dạng tự kỷ khác, họ suy nhược hơn; họ tiếp cận người khác ngay cả khi lúng túng. Ví dụ, một người mắc chứng AS có thể tham gia vào bài phát biểu dài dòng, phiến diện về một chủ đề yêu thích, trong khi hiểu nhầm hoặc không nhận ra cảm xúc hoặc phản ứng của người nghe, chẳng hạn như muốn thay đổi chủ đề nói chuyện hoặc kết thúc tương tác. Sự khó xử xã hội này đã được coi là năng động nhưng kỳ quặc. Những thất bại trong việc phản ứng một cách thích hợp trong các tình huống xã hội như vậy có thể được xem là coi thường cảm xúc của người khác và thiếu tế nhị. Tuy nhiên, không phải tất cả các cá nhân mắc AS sẽ tiếp cận người khác. Một số người trong số họ thậm chí có thể thể hiện sự đột biến có chọn lọc, không nói gì với hầu hết mọi người hay nói quá mức với những người khác cụ thể. Một số có thể chọn chỉ nói chuyện với những người họ thích.

Khả năng nhận thức của trẻ mắc chứng AS thường cho phép chúng nêu rõ các chuẩn mực xã hội trong phòng thí nghiệm, nơi chúng có thể thể hiện sự hiểu biết lý thuyết về cảm xúc của người khác; tuy nhiên, chúng thường gặp khó khăn khi sử dụng những lý thuyết này trong các tình huống thực tế và đòi hỏi sự linh hoạt. Những người mắc chứng AS có thể phân tích và chắt lọc những quan sát của họ về tương tác xã hội và tạo thành những hành vi cứng nhắc cũng như áp dụng những quy tắc này theo những cách khó xử, chẳng hạn như giao tiếp bằng mắt một cách gượng ép, dẫn đến phong thái có vẻ cứng nhắc hoặc ngây ngô về mặt xã hội. Mong muốn được đồng hành từ thời thơ ấu có thể trở nên tê liệt qua những sự thất bại trong quá trình giao tiếp xã hội.

Hành vi bạo lực hoặc tội phạm
Giả thuyết rằng các cá nhân mắc AS có khuynh hướng bạo lực hoặc hành vi tội phạm đã được nghiên cứu, nhưng không có các dữ liệu nhằm ủng hộ cho quan điểm này. Nhiều bằng chứng cho thấy trẻ em mắc hội chứng Asperger là nạn nhân hơn là kẻ phạm tội. Một đánh giá năm 2008 cho thấy rằng một số lượng lớn các tội phạm bạo lực được báo cáo mắc hội chứng Asperger cũng đồng thời mắc các chứng rối loạn tâm thần khác như rối loạn tâm thần phân liệt.

Sở thích, hành vi bị hạn chế và lặp lại
Những người mắc hội chứng Asperger có thể biểu hiện hành vi, sở thích, các hoạt động bị hạn chế và lặp đi lặp lại hay có tính cường độ cao hoặc tập trung bất thường. Họ có thể có những thói quen không linh hoạt, cử động theo những cách rập khuôn và lặp lại, bận tâm với các bộ phận nhất định của đồ vật hoặc có các hành vi cưỡng chế như xếp đồ vật thành hình mẫu.
Question: biện pháp cải thiện bệnh tự kỷ
Answer: 1. Hiện nay, vì bệnh tự kỷ chủ yếu là di truyền, nhà nghiên cứu nghi ngờ cả hai yếu tố môi trường và di truyền đều là nguyên nhân của bệnh này.
2. Trong trường
Question: tự kỷ là gì
Answer: Tự kỷ là một trạng thái tâm lý xảy ra khi một cá nhân cảm thấy bị tội lỗi, tội phạm hoặc không đáng yêu với bản thân và bản thân mình tự phạt bằng cách tự

